Questo è Phastidio Podcast,
la Settimana Phastidiosa, il commento a fatti e notizie che
hanno attirato la mia attenzione. Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme
podcast, YouTube, sulle app di aggregazione dei feed RSS.
I sostenitori su Spreaker e YouTube e gli abbonati al
Phastidio Substack ascoltano senza pubblicità e in anteprima.
Io sono Mario Seminerio.
Gli Houthi, che sono questa fazione yemenita
che controlla una parte dello Yemen,
inclusa la capitale Sana'a, che sono sponsorizzati
dall'Iran all'interno del cosiddetto Asse della Resistenza, anche se
si sono comportati con una relativa indipendenza
da Teheran rispetto ad altri tentacoli dell'asse
della resistenza, come ad esempio gli Hezbollah. Ebbene, gli Houthi,
abbiamo avuto notizia nella giornata di giovedì 10 settembre
che hanno esteso il proprio controllo sulla
costa occidentale yemenita prendendo
la città portuale di Moka, che è famosa, come suggerisce
il nome, perché era un antico hub commerciale per il commercio
del caffè, e si accingono a prendere, o hanno già preso, un paio di
isolotti che sono esattamente nel mezzo del
Mar Rosso, subito dopo l'ingresso nello stretto di Bab
al-Mandeb, che è praticamente l'altro stretto
che si trova nella penisola arabica controllando
il quale si creano enormi emicranie all'economia
mondiale perché si strangola letteralmente il
commercio di energia. Tra l'altro,
questa avanzata degli Houthi minaccia l'export
saudita. L'Arabia Saudita ha comunicato all'OPEC
un calo sostanzioso del proprio livello di produzione
che accade contemporaneamente a quello che sta accadendo a Hormuz.
E quindi questa notizia, diciamo, dal versante del Mar Rosso,
della penisola arabica, ha indotto un
ulteriore strappo al rialzo dei prezzi del greggio. Anche perché
gli Houthi hanno proclamato nel mese di luglio il
blocco marittimo dell'Arabia Saudita e stanno attaccando
le infrastrutture petrolifere saudite. Questo è uno
dei motivi, o probabilmente il motivo, per il quale la produzione
di greggio saudita ha denunciato una flessione
importante secondo le ultime statistiche.
L'Arabia Saudita ha realizzato dall'inizio
della guerra all'Iran un importante bypass petrolifero
che praticamente dirotta il
greggio al porto, al terminal
di Yanbu sul Mar Rosso, e da lì poi si va verso
il canale di Suez. È chiaro che se a sud del
porto terminale di Yanbu sul Mar Rosso,
cioè nello stretto di Bab al-Mandeb, c'è una situazione
per cui gli Houthi intimidiscono l'Arabia Saudita,
è chiaro che lo strangolamento e la possibilità
di gestire in maniera conveniente questo bypass
petrolifero viene meno.
Questa è la situazione di maggiore criticità
che si sta formando. Gli Houthi sino
a questo momento, sino a qualche settimana fa, non erano
entrati pesantemente nel conflitto a
fianco dell'Iran, dimostrando così una relativa autonomia
da Teheran, come dicevo poco fa, e poi improvvisamente,
in conseguenza del fatto che le truppe saudite
e l'esercito regolare yemenita avevano
bombardato la pista dell'aeroporto di Sana'a per impedire
l'atterraggio di un aereo proveniente
dall'Iran, dove gli Houthi vanno praticamente a prendere ordini
e accordi di rifornimento, E di conseguenza
da quel momento gli Houthi hanno deciso di dare una lezione all'Arabia
Saudita, che sono parecchi anni che, come sappiamo, non riesce
a piegare questa fazione militante.
Questo è il vero problema che ha determinato lo
strappo delle quotazioni del greggio, che a cascata hanno
determinato un aumento generalizzato dei rendimenti obbligazionari,
soprattutto negli Stati Uniti. Di questo Parliamo tra
poco, anzi parliamo subito, perché questa
settimana abbiamo avuto una presa di posizione del segretario
al Tesoro americano Scott Bessent che mi pare
indichi una sorta di problema psichico grave
quanto e più rispetto a quello del suo capo che sta alla Casa Bianca.
Bessent ha dichiarato io
ora sono il banco, I am the house now, quindi quando
interveniamo sullo yen giapponese ho delle informazioni
su quello che farà la Banca del Giappone, i giapponesi,
eccetera, quello che faranno i policymaker giapponesi. Quindi voi potete
scommettere contro di me se volete, ma io ho informazioni
asimmetriche. Quindi come vedete anche
Bessent si trova in una condizione di overdose di testosterone,
il che è tutto dire. Per quanto
riguarda il Giappone, questa frase di Bessent sembra
indicare che la Bank of Japan tra qualche giorno alzerà
i tassi, ma addirittura potrebbe imbarcarsi in un percorso di stretta
più accelerato di quello che abbiamo visto sinora, che mediamente
ha prodotto un aumento dei tassi di 25 punti base
ogni 6 mesi, quello che si definirebbe passo glaciale di stretta monetaria.
Ricordo che i rendimenti reali giapponesi restano
negativi, quindi è difficile che il cambio si rafforzi
quando tu hai rendimenti reali negativi rispetto al resto del mondo.
E poi c'è stata questa iniziativa di Bessent,
no, di dire io adesso vado a ricomprare la parte lunga,
come vi dicevo la settimana scorsa, non le
parti che sono realmente illiquide, i cosiddetti off-the-run,
quindi le emissioni più vecchie che perdono liquidità e quindi manifestano
un comportamento caratteristico in termini di aumento del differenziale
tra prezzo denaro e prezzo lettera, quindi condizioni
di acquisto e di vendita, e quindi un aumento dei rendimenti rispetto all'interpolazione
della curva, allora tutti i tesori nazionali,
compreso quello italiano che lo fa col BTP, entrano, fanno dei
concambi. Beh, Sant'Anno ha detto: la curva nella parte lunga e ultralunga
è illiquida, questo lo dice lui, E quindi noi dobbiamo intervenire.
E intervenendo praticamente vuole
fare uno switch dove lui ritira una piccola parte,
una piccolissima vista le munizioni scarse di cui dispone,
di debito decennale, ventennale,
trentennale, e si indebita per trovare i soldi per ricomprare
quel debito presumibilmente sulla parte breve, brevissima della
curva, sui T-bill. Quindi aumenta il rischio di rollover,
quindi di rinnovo delle passività.
Senonché ha annunciato buyback, quindi riacquisti
dei Treasury molto lunghi, per soli 6
miliardi di dollari. Tra l'altro aggiudicati
5 miliardi e 250 milioni, a riprova del fatto che
il mercato non gli dà retta, o comunque chiede
di farsi ricomprare questi Treasury a rendimenti
decisamente penalizzanti. Quindi il Tesoro americano è costretto ad abbandonare
alcune richieste. E quindi c'è
questa situazione. Pare che il mercato abbia reagito negativamente
all'annuncio di 6 miliardi di questi buyback perché se ne aspettava 8
o 10. Fossero stati anche 12, 15,
18, innanzitutto sarebbe stato un danno che sarebbe stato
pagato molto caro. Secondariamente rischia di essere assolutamente
ininfluente perché Ebessent sta praticamente
dipingendosi un mirino sulla fronte. Che, che lui ne
dica, in questo momento ha questo delirio di onnipotenza
tale per cui lui ha informazioni asimmetriche, lui è il banco,
coraggio, scommettete contro di me. Fa anche abbastanza impressione vedere uno che
per alcuni decenni ha fatto quel lavoro improvvisamente comportarsi
in una maniera che, vista da fuori, è piuttosto irrazionale.
Comunque, che siano o meno deliri di onnipotenza da parte
di Bessent, il mercato si prepara a ignorarli, perché il decennale
americano ha strappato ulteriormente, ora si avvicina alla soglia del
5%, i rendimenti sono ai
massimi dal 2023, la situazione è oggettivamente
critica, i rendimenti stanno salendo in tutto il pianeta tranne che
in Cina. Quindi non è che si possa isolare
con precisione chirurgica una serie di errori di comunicazione
da parte delle autorità americane, sia fiscali che monetarie.
Tutti si attendono che la Fed di
Kevin Warsh, che comunque resta un organo collegiale,
alzi i tassi la settimana prossima. Se non dovesse
accadere, poi naturalmente vedremo,
il mercato potrebbe anche reagire male perché potrebbe effettivamente
penalizzare una Fed guidata da un tizio che dice una cosa
e poi con i suoi colleghi ne fa un'altra. Quando si tratta di
occasioni pubbliche, come ad esempio a Jackson Hole qualche giorno
fa, dichiarazioni da falco della politica monetaria.
Poi magari quando si arriva al dunque, lui e i suoi colleghi, perché lui non
decide da solo, dicono aspettiamo, vediamo cosa va
a succedere. Ma è un fatto che lo
shock energetico sta oggettivamente peggiorando,
perché l'Iran anche che non ha più benzina,
come si dice, anche che ha una situazione della popolazione
civile che si sta aggravando progressivamente, però si sta praticamente
trincerando, sta scavando la trincea l'Iran per resistere un minuto
più degli Stati Uniti.
Naturalmente non è che la popolazione resista perché necessariamente
patriottica, ci saranno anche quelli che sono patriottici,
ci sono anche quelli che o resistono o vengono appesi.
Per cui bisogna anche mettersi nei panni della povera
popolazione civile iraniana mentre Trump e
il suo compare Netanyahu dicevano che la popolazione civile
iraniana doveva sollevarsi a mani nude. Questo vi dà la misura della
criminale negligenza di questi due personaggi e del danno
che stanno infliggendo al mondo, oltre che ad una pur
vaga come dire, concezione di giustizia o
di internazionalismo che regola in maniera
non cruenta i propri conti. Naturalmente queste sono delle pure
utopie. Comunque il mercato si prepara a curare il delirio
di onnipotenza di Scott Bessent, ma nel frattempo con
il mutuo trentennale americano che ha raggiunto, che è tornato dopo
circa un anno di tempo alla soglia critica La famosa
soglia psicologica, no, come direbbe la nostra stampa vigile collaborante,
il 7%. E si nota nelle
statistiche di investimento in costruzioni
che c'è un punto di flesso. La spesa per costruzioni,
la serie storica della spesa per costruzioni, è una grandezza nominale,
quindi non è disinflazionata,
e quindi tende a crescere con il passare del tempo fisiologicamente.
Eppure c'è questo grafico che
ho postato questa settimana. Si nota che il picco l'ha
fatto intorno al 2025 e dopodiché ha cominciato a flettere.
E attualmente la spesa per costruzioni americana in
valore nominale è ai minimi anch'essa
dal 2023, malgrado il boom dei data center.
Ma bisogna anche chiarire che i data center pare
che pesino oggi solo per il 3,5% della
spesa totale in costruzioni. Quindi gli elevati tassi
di interesse deprimono le costruzioni residenziali,
ma anche il commerciale industriale
è in contrazione, per cui questa flessione
della spesa per costruzioni in termini nominali è opera,
diciamo, della presidenza Trump, di questa Età
dell'oro che, come dicevo la settimana scorsa,
sta risultando piuttosto costosa.
Però Trump non se ne dà per inteso, si fa
per dire. C'è stata in settimana la convention
repubblicana per le elezioni di midterm,
il che indica quanto i repubblicani siano nervosi, perché creare una
convention con interventi reiterati del presidente e del vicepresidente
È un modo per rassicurare i poveri candidati
repubblicani che rischiano di fare la fine dei tacchini al giorno del ringraziamento.
Non rassicura alcunché, in realtà dovrebbe accentuare i timori
e le angosce. Però Trump si è presentato,
modalità Achille Lauro agli steroidi. Achille Lauro,
naturalmente lo dico a beneficio dei più giovani, non il cantante ma il
comandante napoletano, quello che prometteva la
scarpa destra e la scarpa sinistra prima e dopo le elezioni, pacchi di
pasta, eccetera eccetera. Quindi Trump ha
detto che promette questa— questa
cosa mi fa abbastanza sorridere perché praticamente c'è la stampa di tutto il pianeta
impegnati con delle poderose infografiche per fare i
conti: $5.000 ad ogni americano adulto
se i repubblicani vinceranno le elezioni di midterm.
Vincere vuol dire mantenere Camera e Senato.
Allora qualcuno ha fatto con un complesso algoritmo
un paio di conti, ipotizzando da
200 a 240 milioni di americani adulti,
sarebbe una sciocchezzuola tipo 1000-1200 miliardi
di dollari, che non è dato sapere da dove proverrebbe questa
sorta di helicopter money, che farebbe impallidire le erogazioni fiscali
che sono state pagate ad esempio durante il COVID.
Questo mi pare che sintetizzi plasticamente
la disperazione di Trump. Tra l'altro, Vance è intervenuto
per precisare dicendo, ma non andrà ai ricchi,
andrà alla classe lavoratrice. Come sapete che Vance è il paladino
della classe lavoratrice, viste le sue origini.
E quindi se cominciamo
a mettere la prova dei mezzi o a limitare eccetera eccetera, può darsi
che venga fuori qualche spicciolo. Qualcun altro ha detto,
qualche esegeta repubblicano del pensiero di Trump ha
detto: no, ma lui intendeva dire che questo è ciò che ci aspetta se avremo
modo di continuare con un legislativo
omogeneo all'esecutivo. Però ricordiamoli
i famosi $5.000 di assegno che voleva mandare
in conseguenza degli mirabolanti
risparmi del Doge di Elon Musk.
E naturalmente non se n'è fatto nulla, anche perché quei risparmi praticamente
non si sono visti, se non il furore ideologico di
devastare la cooperazione internazionale, quindi di demolire dalle
fondamenta il soft power americano lasciando strada ai cinesi in
giro per il mondo. Però insomma ci sono questi $5.000, la situazione
è sempre più grave ma sempre meno seria.
Però attenzione, bisogna fare
vincere i repubblicani perché Trump ci ha informato
sempre alla convention di midterm repubblicana in Texas
che la guerra con l'Iran finirà subito dopo le
elezioni di midterm e di conseguenza i prezzi dell'energia crolleranno.
Per cui come vedete c'è questo miraggio che si sposta, continua ad arretrare
con il procedere dei giorni. Però questo accadrà solo
se a vincere non sarà quello che Trump definisce il caucus dei comunisti,
cioè i democratici. Quindi Trump è ormai il relitto
alla deriva di un cabarettista. Ci sono notizie in
base alle quali i collaboratori di Trump, in primis il
segretario di Stato Marco Rubio, potrebbero avergli fatto
il discorsetto che La guerra
all'Iran potrebbe trascinarsi fino alla
fine del suo mandato, e quindi dopo probabilmente
passerà o a J.D. Vance o a qualche
democratico, verosimilmente socialista o
ultra progressista, che potrebbe vincere la Casa
Bianca. Vedremo se con una divisione
tra il Congresso e la Casa Bianca Sarà un bel problema
perché la situazione è quella
che è. E soprattutto, avendo il diesel negli
Stati Uniti oramai raggiunto la mitica soglia di $6 al
gallone e la benzina viaggia verso
i $4,50 al gallone,
visto tutta la menata che Trump ha fatto
per l'inflazione di Biden, Non lo so,
ognuno tragga le conseguenze. I sondaggi mostrano che
persino gli elettori repubblicani stanno avendo un momento
di soprassalto e si stanno ingrugnando.
Sempre troppo tardi, perché le percentuali di supporto a Trump non
sono da gente che sia, come dire, nella pienezza
delle proprie facoltà mentali. Però Trump sta lottando
per avere contemporaneamente il premio Nobel per la pace e quello per
l'economia, Perché quando sono usciti la settimana scorsa
i numeri del mercato del lavoro di agosto,
Trump ha reiterato la sua tesi molto alla Erdogan,
secondo la quale quando l'economia va bene i tassi devono scendere e
non il contrario. E però ha
lanciato anche una minaccia piuttosto singolare, penso una minaccia
rivolta alla Fed: abbassate i tassi oppure io smetterò
di commerciare con i paesi che hanno un avanzo commerciale
con gli Stati Uniti. Non so Come potrà mai fare una cosa del genere?
Non so cosa c'entri. C'entra nel senso che produrrebbe
una fiammata inflazionistica di quelle destinate a restare nei libri di storia.
Però si va avanti così con la condizione mentale di questo personaggio
che oramai è sempre più ammalorata.
Restiamo negli Stati Uniti e parliamo
dei data center dell'intelligenza artificiale. Perché raccordandoci
alle prossime elezioni di midterm, mancano meno di 2 mesi, ve lo
ricordo, c'è un tema che sta rapidamente occupando il centro
della scena politica statunitense: questa montante opposizione
dell'elettorato alla costruzione dei data center.
Mentre la spesa in data center sta continuamente
ritoccando nuovi record, i candidati al midterm sono costretti
ad abiurare precedenti dichiarazioni cambiare rapidamente la comunicazione sul
tema di fronte a movimenti di cittadini che sono incazzati
come dei puma. Trump per il momento mantiene la barra dritta,
manda messaggi social del tipo: se volete
degrado e povertà, rigettate i data center. Mi ricorda
molto quel divertitevi a restare poveri che
era un po' il grido di battaglia dei fedeli della chiesa
del Bitcoin. Trump ha usato anche l'espressione
molto più tradizionale, il messaggio molto più tradizionale: la Cina non potrebbe
essere più felice di questo movimento anti-data center. Infatti stanno
già sorgendo informazioni secondo le quali
i bot cinesi starebbero manipolando l'opinione pubblica americana
contro i data center. Io qui prendo atto di queste dichiarazioni
sempre con un certo scetticismo, non perché sia materialmente impossibile
tentare di fare delle campagne social di questo tipo, ma perché
credo che gli americani siano giunti in assoluta
autonomia, in numero crescente, a rigettare questa
avanzata dei data center e anche della stessa intelligenza
artificiale. Questa settimana Bloomberg ha pubblicato un ottimo
explainer a questo fenomeno del rigetto crescente
degli americani nei confronti dei data center. Un sondaggio della
University of Pennsylvania, dell'Hannenberg Public Policy Center,
il mese scorso indica che il 61%
degli adulti statunitensi si oppongono alla costruzione di nuovi data center.
Questo è un aumento del 12% rispetto ad un
analogo sondaggio condotto a febbraio e marzo. E soprattutto
la cosa più impressionante è che l'opposizione ai data
center è diventata un rarissimo tema bipartisan in
un paese che sono anni che vede una crescente virulenta polarizzazione
ideologica. Secondo un sondaggio Reuters/Ipsos, il 75%
dei democratici e il 63% dei repubblicani
non vogliono i data center nelle immediate vicinanze delle
loro abitazioni, quindi sono stati colti dalla versione della
sindrome NIMBY applicata ai data center. Cosa c'è
alla base di tutto questo? Molti, alcuni elementi
facilmente identificabili: il malcontento per il costo della vita,
no, il cosiddetto tema dell'affordability, che resterà stabilmente
nelle urne a novembre, perché i data center
fanno crescere il timore, che poi non è un timore perché
si sta già realizzando, di un impatto negativo sulle bollette elettriche.
Bloomberg ha segnalato che i
prezzi dell'energia sulla più grande rete elettrica degli Stati Uniti,
che copre 13 stati negli Stati Uniti
centrali e orientali, sono dal primo trimestre di
quest'anno aumentati del 76% a causa
della domanda proveniente dai data center. I costi
all'ingrosso dell'elettricità sono aumentati di circa
il 270% nelle aree vicino a
un cluster di data center nel periodo 2020-2025.
Chiaramente ci sono, ve ne ho dato conto, le promesse
delle big tech di pagare per l'elettricità di cui necessitano,
ma queste promesse non convincono gli elettori. C'è anche Il timore
per i consumi di acqua, anche se l'evoluzione della tecnologia
potrebbe ridurre considerevolmente questo incremento di consumi d'acqua.
I timori per l'inquinamento acustico, perché i data center emettono
suoni caratteristici che non sono esattamente
quelli che piacerebbero agli ornitologi. Poi,
ciliegina sulla torta, gli elettori si stanno imbufalendo per
i sussidi pagati dagli stati ai data center.
Ci sono alcuni stati come l'Ohio che ormai da
una decina di anni azzerano la sales
tax, quindi l'imposta sulle vendite su server e
altro hardware che serve ai data center.
L'Ohio è diventato uno dei maggiori
stati americani a ospitare dei cluster di data center oramai
da parecchi anni. Quindi la spinta alla realizzazione di ulteriori
data center determina che questo azzeramento
della sales tax crei un crescente
fabbisogno finanziario pubblico per l'Ohio.
Qui ha fatto una indagine il Wall Street Journal. Ci sono
alcuni stati americani che sono talmente nel panico che stanno studiando
una sorta di richiamo delle erogazioni già assegnate,
il che non è bello a vedersi, perché quando
c'è la certezza delle norme c'è tutto. Gli Stati Uniti che
stiano venendo colti dal panico in questa maniera fa
sicuramente una qualche impressione. Però, per quanto riguarda la percezione
pubblica dell'intelligenza artificiale, non è che aiutino prese
di posizione come quella di Sam Altman, il dominus di OpenAI, che qualche mese fa
Questa me la sono andata a cercare perché è divertentissima, tra virgolette.
Ha detto: una delle cose che sono ingiuste nel confronto tra gli
umani e l'intelligenza artificiale è che le persone
parlano di quanta energia ci vuole per addestrare un modello di intelligenza
artificiale, ma anche addestrare un essere umano richiede molta
energia. Ci vogliono 20 anni di vita circa e tutto il
cibo che mangi prima di quel momento, prima di diventare sveglio.
Quindi dice Sam Altman, il confronto equo è: se fate una
domanda a ChatGPT, chiedetevi quanta energia serve
a ChatGPT per rispondere a quella domanda quando il modello
è addestrato rispetto a quella che serve a un essere umano.
Allora voi capite che
un simile modo di argomentare suggerisce che i modelli di intelligenza
artificiale costano meno degli umani, quindi degli umani in teoria
si potrebbe anche fare progressivamente a meno. Quindi con simili premesse
non stupisce che l'opinione pubblica si stia irrigidendo
e stia diventando sempre più avversa e reattiva contro l'intelligenza
artificiale. Poi c'è questo crescente numero di ricercatori
delle startup, dei frontier lab di intelligenza artificiale,
che si dimettono e su X o sui social denunciano il
crescente rischio che i processi di autoapprendimento dei
modelli approdino all'intelligenza artificiale
generale, di conseguenza allo sterminio del genere umano.
Questa settimana è toccato a questo Jacob
Coxon, che appunto ex OpenAI
ed ex Anthropic si è dimesso da Anthropic dicendo: non
sottostimate la potenza di questa tecnologia.
Ci saranno presto sistemi superumani che
possono hackerare tutto, rivoluzionare qualsiasi
ambito di conoscenza in brevissimo tempo,
acquisire potere reale. Tutti abbiamo sperimentato,
tutti loro ricercatori, presumo, il progresso in ognuno di questi ambiti,
e non sta rallentando. La gente che
costruisce i modelli di intelligenza artificiale,
sempre più convinta che potrà ucciderci tutti
entro la fine del decennio. Vi faccio presente che siamo quasi alla fine del 2026.
Questo non è uno spin di marketing,
dice Jacob Coxon. Molti dirigenti
e ricercatori senior parlano espressamente di endgame e
probabilmente intendono quando arriverà il momento in cui si arriverà all'intelligenza
artificiale generale. Però, quindi, a determinare
questa ripulsa dell'opinione pubblica,
oltre ai timori per l'inquinamento acustico,
per l'affordability, per la sopravvivenza del genere
umano, eccetera eccetera, c'è anche questa divergenza
a livello di di questi, di queste
startup di intelligenza artificiale. Perché prima lanciano allarmi dicendo,
attenzione, lanciamo un modello che rischia
di sterminare il genere umano, attenzione! Poi però,
una volta che, come dire, hanno pronunciato questa,
questo rito apotropaico, non so se realmente apotropaico,
partono, investono come se non ci fosse un domani. Che in effetti Questo domani
potrebbe anche non esserci di questo passo. Sembra proprio una discreta
dose di ipocrisia. C'è la sindrome del FOMO, no,
del fear of missing out. Tutti dicono fermiamoci,
riflettiamo, pensiamo, poi sono lì che firmano contratti
di leasing per decine,
centinaia di miliardi. Fermiamoci e riflettiamo, partiamo,
partiamo, no? E via con i data center e l'infrastrutturazione.
E quindi ci sono le ovvie ricadute politiche che stanno
travolgendo la classe politica. Il governatore
della Pennsylvania, Josh Shapiro, che è democratico, quello del Texas,
Greg Abbott, che è repubblicano, sono i
due testimonial più importanti di questa giravolta della
politica che annusa l'aria e si mette al vento. Perché il texano
Abbott lo scorso anno aveva definito il Texas l'epicentro dello sviluppo
dell'intelligenza artificiale, quando annunciò un investimento
di 40 miliardi di dollari da parte di Google.
Invece quest'anno, a metà agosto, ha introdotto
una moratoria sulla costruzione di nuovi data center, mentre in Pennsylvania
il suo collega democratico Shapiro ha inizialmente aiutato
a velocizzare lo sviluppo dei data center, poi sempre ad agosto— ad agosto
si riflette maggiormente— ha firmato un ordine esecutivo che impone
alcune delle regolamentazioni più strette e severe
degli Stati Uniti sulla costruzione di data center.
I candidati politici in questo, per questo midterm, stanno spendendo
molto in spot elettorali contro i data center.
In stati come lo stesso Ohio, la stessa Pennsylvania,
Florida, Wyoming, a fine
agosto Si calcola che tutte le campagne elettorali avevano
speso 31 milioni di dollari in pubblicità che menzionano, ovviamente non
positivamente, i data center. Nel frattempo,
circa la metà dei data center pianificati negli Stati Uniti
sono a rischio di ritardi o cancellazioni, in parte a
causa della reazione politica.
75 progetti di data center
per un valore complessivo di 130 miliardi di dollari sono bloccati o ritardati
dall'opposizione locale nel solo primo trimestre di quest'anno,
secondo il Data Center Watch, che è un osservatorio delle
dinamiche di costruzione dei data center. Però questi ritardi sono
concausati non solo dalla reazione degli elettori locali,
ma anche dalla difficoltà di reperire
i componenti i materiali di costruzione, la difficoltà
delle reti elettriche a gestire l'enorme immissione di
capacità aggiuntiva. Perché i data center sono delle
opere pubbliche. Le opere pubbliche tendono,
quanto più sono grandi e impegnative, a bloccarsi
sul reperimento delle componenti, sulle autorizzazioni,
sulle proteste locali. È lo stesso effetto in
Occidente delle centrali nucleari. Quando i progetti
vanno avanti, le aziende devono spendere belle somme
per vincere la resistenza locale, ci riescono sempre meno,
gonfiano i bilanci della comunicazione pubblicitaria. Voi pensate,
dare soldi ai politici per propagandare
i data center, i politici non lo fanno più, perché se appena parlano a favore
dei data center vengono presi a pomodorate, a colpi di verdura.
Quindi oltre a capitale, chip, energia, terreni,
serve il consenso degli elettori che vivono accanto alle infrastrutture.
Quindi mi aspetto, se non è già accaduto, che qualcuno dica
che la Cina è strutturalmente avvantaggiata anche in questo, in quanto
è un regime non democratico. Come che sia,
queste saranno elezioni di midterm molto frizzanti,
per usare un eufemismo assoluto, ma questo l'avevamo
già segnalato e intuito. C'è da temere,
come sappiamo, un esito fortemente avverso a
Trump, che faccia di Trump un'anatra azzoppata.
Lui però ha già detto che se dovesse accadere bloccherà ogni
tentativo dei lunatici comunisti di rovinare gli Stati
Uniti, quindi vuole mantenere lui il primato di avere rovinato
un paese, di averlo avviato verso un clamoroso
declino. O forse bisogna invertire i flussi causali.
Forse Trump è comparso all'orizzonte in quanto effetto
e non causa del declino di lungo termine dell'impero
americano. Restiamo negli Stati Uniti.
Oggi la pagina americana è molto
ampia e non può essere altrimenti, visto che nel bene e
soprattutto nel male questo paese condiziona il
pianeta. Parliamo però di un'entità
che sta in Europa ma che impatta, che è correlata a
quello che sta accadendo negli Stati Uniti e per quanto riguarda anche i mercati finanziari:
il fondo sovrano norvegese, che si
propone di ridurre l'allocazione ai
titoli di Stato all'interno del suo portafoglio di investimento,
portandola dal 70% al 50% della
parte destinata al reddito fisso.
Se implementata, questa innovazione
determinerebbe una riduzione della
quota di possesso dei Treasury americani, ma questo non
equivarrebbe a una fuga dagli Stati Uniti, pur accentuando
un rischio specifico agli Stati Uniti. Allora,
andiamo con ordine, soprattutto cerchiamo di fare divulgazione
comprensibile per non addetti ai lavori. Prima,
cos'è il fondo sovrano norvegese? Il fondo sovrano norvegese si
chiama Government Petroleum Fund, è nato nel 1990,
nel 1998 è stato creato il suo gestore,
il suo asset manager, il Norges
Bank Investment Management, NBIM, che è una divisione della
banca centrale norvegese con la finalità di investire
i proventi del petrolio in mercati esteri.
Viene utilizzato per smorzare le
oscillazioni di breve termine del bilancio pubblico, sempre con dei paletti
assolutamente ammirevoli. Io sono certo che se
un fondo di quella entità fosse stato in qualunque altra parte del mondo avrebbe devastato
quel paese. Invece i norvegesi reggono benissimo.
Bisogna sempre fare i complimenti, no? Perché la maledizione delle
materie prime per il momento non ha colpito la Norvegia.
Questo fondo detiene attualmente
1650 miliardi di dollari equivalenti di
azioni, il che vuol dire che possiede quasi
l'1,5% di tutte le azioni di aziende
quotate nel mondo, e circa 600 miliardi di dollari equivalenti
in obbligazioni. Ha fatto dei profitti
record negli ultimi trimestri grazie ai suoi enormi investimenti
in aziende tecnologiche statunitensi e asiatiche e
in azioni dei semiconduttori. Tuttavia il
suo amministratore delegato che si chiama Nikolai Tangen ha
avvertito che in caso di un calo brutale del
mercato quei livelli di rendimento non saranno sostenibili.
Ad esempio abbiamo già avuto un antipasto
di questo tipo di previsione nel primo trimestre dello scorso
anno il fondo aveva una perdita di mark-to-market,
quindi di valorizzazione a mercato, di 40 miliardi
di dollari in conseguenza delle turbolenze che sono culminate
nel famoso Liberation Day di Trump. Poi hanno
condotto di recente uno stress test, di cui però ho cercato ma
non ho trovato i parametri di impatto critico,
e comunicano che una correzione profonda
dell'intelligenza artificiale— io non so di che ampiezza,
visto che non è dichiarata, potrebbe cancellare il
35% del valore di questo fondo,
che sono 740 miliardi di dollari.
Questo è un fondo che ha un asset allocation strategica
del tipo 70/30, cioè l'azionario
pesa per il 70%, l'obbligazionario per il 30%.
Questi sono i valori di asset allocation strategica.
Nella realtà attualmente il reddito fisso pesa il 26% perché il
piccolo delta è colmato
da investimenti immobiliari e infrastrutturali. Tra l'altro, una cosa curiosa:
i manager del fondo da tempo chiedono al
potere politico l'autorizzazione a investire in azionario
non quotato, quindi in private equity. E sinora la richiesta è stata
respinta. Vediamo se a questo giro riusciranno a
farla passare. Comunque,
l'asset manager del fondo petrolifero
norvegese ha scritto una lettera al Ministero delle
Finanze che è stata pubblicata il 4 settembre,
appunto, dove chiedono di portare dal 70
al 50% la quota di titoli
di Stato all'interno di quel 30%
di reddito fisso, perché secondo loro questo
livello comunque fornirebbe una liquidità sufficiente
durante le turbolenze di mercato. Voi sapete che titoli di Stato,
soprattutto i Treasury, sono il mercato più liquido e profondo del mondo,
vengono usati anche come riserva di liquidità.
Questa riallocazione porterebbe
praticamente la partecipazione in Treasury americani dal
34% al 22%,
quella in governativi dell'eurozona dal
17% al 14%, ma aumenterebbe quella in
titoli di Stato giapponesi dal 4,6% al 7,4%.
Per la posizione in Treasury quindi si tratta di un
taglio di circa 75-80
miliardi di dollari, mentre l'esposizione al dollaro
resterebbe pressoché invariata. Perché vogliono
fare questo? Perché vogliono ridurre i Treasury? Perché il
fondo secondo loro potrebbe incassare rendimenti
più alti, maggiori premi a termine,
diversificando in attivi più rischiosi. Quali sono?
Obbligazioni societarie,
obbligazioni ipotecarie tipo i mortgage-backed
security, che ritengono di poter
detenere agevolmente in un'ottica di lungo termine.
Perché non è una fuga dall'America? Perché il gestore del fondo
sovrano norvegese, contestualmente al
taglio dei Treasury, prevede di aumentare
la posizione in titoli a reddito fisso non governativi
americani. Quindi, come vedete,
c'è una sorta di compensazione, passerebbe dal 16,2% al
28%. Cosa vuol dire questo? Che qui
i norvegesi non stanno facendo una valutazione di rischio
geopolitico degli Stati Uniti, stanno dicendo che oggi possiedono
titoli governativi eccedenti rispetto
ai bisogni di liquidità e che
vogliono puntare, in quanto investitore di lungo termine,
a raccogliere rendimenti aggiuntivi investendo
in uno spettro più ampio di prodotti a spread.
Se applichiamo questo
ragionamento alla logica micro— micro si fa per dire, viste le dimensioni di
questo fondo. La logica di un singolo investitore non
fa una piega, perché è una banalissima
ottimizzazione del rapporto rischio-rendimento che posiziona
il fondo sulla frontiera efficiente. Cosa vuol dire? Che guadagna
di più a parità di rischio ex ante, o rischia di meno
a parità di ritorno atteso sull'investimento.
Quindi non è un atto ostile al
rischio Trump, al rischio America, è una banalissima
considerazione di razionalità di mercato come si
farebbe in un momento qualsiasi. Ma questo non è un momento qualsiasi, perché alla
Casa Bianca c'è Trump, al Tesoro c'è
Bessent, che hanno già fatto capire che intendono reagire
a qualsiasi ipotesi di uscita dai Treasury da parte dei grandi investitori globali,
il che come manifestazione di insicurezza non è male
per il paese che sostiene di non aver bisogno di nessuno o di
poter piegare il mondo ai propri voleri.
Io mi ricordo che in un'altra era geologica
alla quale probabilmente appartengo,
i rating delle obbligazioni societarie tendevano
a non poter superare il rating sovrano. E i motivi sono,
erano abbastanza logici, perché il sovrano impone
tasse e batte moneta, il corporate no.
Il sovrano può distruggere il corporate con un tratto di penna,
il contrario non accade o non accadeva.
Perché magari ora possiamo ipotizzare che il corporate
nel frattempo è diventato così potente da poter fare
a meno del sovrano, addirittura di piegarlo ai propri voleri.
E se pensate ai Tech Brothers,
forse capite quello che intendo. Se tutti
gli investitori globali dicessero, ma io
non ho niente contro gli Stati Uniti, però sai che c'è? Taglio i Treasury
e aumento i corporate e gli agency americani,
perché mi rende di più a parità di rischio. E cosa accadrebbe al
tesoro americano? Che dovrebbe comunque, in un momento in
cui il debito aumenta, il deficit aumenta,
quindi le emissioni aumentano,
dovrebbe trovare qualcuno che compra queste quantità crescenti
di Treasury proprio nel momento in cui gli investitori
globali stanno alleggerendo la posizione sui Treasury. Quindi probabilmente
cosa che sta per fare modificherebbe
alcuni pesi di alcuni
parametri di rischio ai fini di vigilanza per permettere alle
banche di possedere più Treasury,
riducendo appunto la penalizzazione per la quantità
di possesso. Ma probabilmente in un secondo momento metterebbe
una sorta di vincolo di portafoglio,
obbligando magari i grandi corporate americani a comprare i
Treasury, obbligando magari i cosiddetti
partner internazionali degli Stati Uniti a comprare Treasury,
una sorta di vincolo di portafoglio globale. Questa sarebbe,
e questa è una cosa molto interessante che magari svilupperemo nelle prossime settimane
e mesi, se tenderà a materializzarsi, ma se Bessent va
avanti così secondo me si materializza, una sorta di vincolo di portafoglio planetario,
nel senso che il mondo deve comprare i Treasury americani
con le buone o soprattutto con le cattive.
Noi non siamo più nel periodo che tanto piaceva
ai tedeschi del mercantilismo, no, dove si
poteva commerciare serenamente e fare quello che si voleva. No, siamo in
un periodo di blocchi geopolitici. Se noi siamo in un
periodo di blocchi geopolitici e gli americani tentano la repressione finanziaria
sul pianeta per ficcare
in gola al pianeta i treasury che gli americani devono emettere, i bei
ragionamenti da gestore cesellatore
come fa Mr. Tangen Voi sapete dove finiscono?
Quindi ribadisco, attenzione al
quadro d'insieme. Il fondo sovrano norvegese non sta votando la sfiducia
agli americani, però rischia di contribuire
a produrre effetti simili, soprattutto se, come detto,
i continui deficit federali costringeranno
a trovare sempre nuovi acquirenti per i
Treasury. Ora ci
spostiamo decisamente in Europa,
nel senso che lasciamo alle spalle per il momento gli americani.
Parliamo di quello che è accaduto in Germania
domenica scorsa. Come da attese, le elezioni nel
land tedesco orientale della Sassonia-Anhalt
hanno provocato delle scosse che si trasmetteranno al resto d'Europa.
C'è stato questo trionfo di Alternative für Deutschland,
che credo sia a 3 seggi dalla maggioranza
assoluta del Parlamento statale, 44% dei
voti. I cristianodemocratici del
cancelliere Merz dimezzati.
E quindi la ossimorica internazionale sovranista ha
ripreso fiato, almeno fin quando non si schianteranno
contro il muro della realtà. Però servono
alcune considerazioni su quello che è accaduto non
solo in Sassonia-Anhalt, ma anche nel resto della Germania,
e se vogliamo anche nel resto d'Europa. Intanto la Sassonia-Anhalt
è un land di 2,1 milioni di
anime nella ex DDR, è il più povero di Germania.
La spiegazione più pigra di questo esito elettorale porta
a queste caratteristiche demografiche e socioeconomiche.
Sarebbe altrettanto pigramente superficiale augurare a gente che
ha nostalgia della DDR di tornare a viverci il prima possibile,
sotto bandiere nere o rosse perché tanto la differenza non si vede,
ma In realtà non bisogna prendere questa chiave
di lettura, perché il punto rilevante è che AfD sta montando in tutto il
paese, anche all'ovest. Quindi non è più possibile inquadrarla come
un'aberrazione storico-geografica o un rigurgito di
nostalgia schizzato dai tombini.
Soprattutto, il fenomeno più interessante è
che AfD toglie l'astensionismo
dalla ghiacciaia.
170.000 voti di gente che non
votava si stima siano andati in
Sassonia-Anhalt a AfD.
Ora, io non credo di compiere una forzatura se immagino
più probabile che lo scongelamento di porzioni
dell'astensionismo avvenga attraverso messaggi estremisti e
ultranativisti anziché in base ad
argomentazioni razionali su quanto servirebbe per spingere la crescita
economica. Direi anzi che le argomentazioni razionali sono in svantaggio
rispetto alle altre più emotive e pre-politiche, perché c'è in
giro questa sorta di spirito del tempo, questo Zeitgeist,
per dirla con la Germania, coi tedeschi, visto che stiamo parlando della Germania,
che vuole la penalizzazione sempre e comunque dei governi incumbent,
dei governi in carica, anche quando le cose vanno bene.
Figuratevi quando vanno male. E la conferma a questo
spirito del tempo viene dalla Svezia, perché in Svezia il governo
di centrodestra, che ha l'appoggio esterno dei Democratici di
Svezia, che sono un altro partito di estrema destra con
radici neonaziste ma non sono al governo, ebbene, il governo svedese
di centrodestra ha ottenuto in questa legislatura dei risultati complessivamente
positivi, non solo in economia.
La migrazione netta è ai minimi da parecchi decenni.
La violenza delle gang giovanili,
sia di importazione che di seconda generazione,
sta venendo contrastata robustamente. L'economia nel
secondo trimestre cresceva del 3,2% annualizzato.
I mutui sono al 2,8%, cioè un punto percentuale meno della
Germania. L'inflazione svedese è
allo 0,7%, i salari stanno recuperando potere d'acquisto.
Ebbene, malgrado tutte queste splendide
notizie, la coalizione incumbent svedese
di centrodestra potrebbe perdere a
vantaggio di quella di opposizione.
Allora, torniamo alla Sassonia-Anhalt, il land tedesco più povero,
più rurale, e più anziano. Nel 2024
il suo reddito pro capite era il 72%
della media nazionale tedesca. Il Land orientale messo meglio è la Sassonia,
che non va confusa, che ha il 78% della
media nazionale. Soprattutto bisogna considerare che ci sono alcuni
Länder orientali che si stanno avvicinando
ai numeri di quelli occidentali meno agiati. Tipicamente quelli
occidentali meno agiati sono Schleswig-Holstein
e Saarland. Però è innegabile che il processo di convergenza
est-ovest è fortemente rallentato negli ultimi anni.
Però la Sassonia-Anhalt non è un land
oggettivamente depresso, come osservava anche Paul Krugman, perché il
tasso di occupazione maschile della fascia 15-64
anni— perché questo indicatore, perché questo è l'indicatore virile che
viene utilizzato dai MAGA e dai movimenti nativisti
affini, cioè quanto lavorano gli uomini, che sono gli unici che contano
dal punto di vista lavorativo. Ebbene, in Sassonia-Anhalt questo
indicatore è tornato verso l'80%
di occupati maschili 15-64, dopo i minimi di un ventennio
addietro. Naturalmente bisogna prendere tutto cum grano salis,
perché questo aumento del tasso
di occupazione specifico può derivare dal fatto che l'Irlanda
ha subito una robusta emigrazione, e quindi
questo potrebbe avere contribuito ad alzare il tasso di occupazione di chi
è rimasto. Comunque, com'è che sia, questa lunga marcia nera
è in atto. Ed è favorita dai
balbettii dell'establishment politico e da governi federali che
appaiono, non a caso, del tutto impotenti
di fronte a rivolgimenti epocali come quello che sta colpendo la
manifattura tedesca. Nel passaggio da Olaf
Scholz al disastroso, sul piano comunicativo
e non solo, Friedrich Merz, sembra esserci un climax Un climax
degli imbelli. Ogni rovescio politico gonfia
l'opposizione estrema che dice, vedete?
Ovviamente quando costoro arriveranno
nella stanza dei bottoni saranno devastati
dalla realtà e dalle dissonanze cognitive, ma questo è il secondo
tempo del film. Il problema delle internazionali
nazionaliste è che sono un ossimoro. Questo l'ho scritto Stavo
andando a guardare, penso nel lontano 2018, addirittura ho fatto
un podcast monografico, quello che all'epoca si chiamava il postcast,
di 8 anni fa, dove spiegavo perché
l'internazionale sovranista è un ossimoro.
Ogni tentativo dei leader sovranisti nazionali
di coalizzarsi a livello sovranazionale genera
fallimenti e soprattutto è qualcosa che oscilla tra il grottesco
e il ridicolo. Però continuano a provare.
Abbiamo visto l'incontro tra
Nigel Farage e Jordan Gigino
Bardella che hanno firmato questo accordo quadro per restituire ai francesi
i clandestini che tentano di attraversare la Manica. Naturalmente È
vero anche il contrario, però dobbiamo restare seri.
Su tutto è scontato che i francesi non dovranno tenersi i
clandestini restituiti da Londra, ma li invieranno testè
e tosto ai loro paesi di origine. Come non averci pensato prima?
Il fantasma del Ruanda.
Poi c'è l'assenza di ricette di policy.
Bardella ha detto: niente aumenti di tasse.
La sua capa— e Bardella potrebbe essere il premier
francese di una presidenza Marine Le Pen. Marine Le Pen va dagli
imprenditori del Medef e dice: noi faremo tagli
per 125 miliardi di euro.
È un peccato che questi tagli vengono da
voci contabili che sono del tutto incapienti per quei numeri,
tipo il contributo francese all'Unione Europea, gli sprechi,
le frodi.
L'accommodation, la sistemazione
temporanea degli immigrati. Questi non generano quei numeri.
Però serve a Marine Le Pen andare al Medef a dire
agli imprenditori: taglieremo la spesa per 125 miliardi di
euro, così potremo, tra le altre meravigliose cose che
ci accingiamo a fare, riportare l'età pensionabile
a 62, magari anche a 60 anni.
Questa non è policy.
Tra l'altro,
non parlo al momento del fenomeno italiano Vannacci,
ci sarà tempo. Vannacci resta un troll di momentaneo
successo e ha nella sua consorte un'assai valida
spalla. A volte riescono anche a essere simpatici, diciamo, nella loro,
nel loro essere odiosi. Però, parlando di cose
più serie, visto che caos chiama caos,
guardiamo cosa è successo in Germania. Perché la
sera stessa delle, dei risultati delle elezioni in Sassonia-Anhalt,
c'è stato il presidente della
SPD, nonché vicecancelliere federale, nonché ministro
delle Finanze del governo Merz, cioè Lars Klingbeil,
che ha invocato una riflessione sulle riforme
approvate dal governo di grande coalizione
solo poche settimane addietro, tra cui soprattutto
quella delle pensioni, che tra le altre cose prevede
di impedire di andare in pensione anticipata ai
precoci, no, quelli che hanno 63 anni di età e
45 di contributi. Questo soprattutto nei lender
orientali, dove c'è molta gente che ha iniziato a lavorare molto giovane, è un tabù,
è intoccabile. Quindi probabilmente Klingbeil,
colto dal panico, dice: non possiamo fare una cosa del genere perché altrimenti
ci devastano. Però questa retromarcia immediata
di un partner di governo di fronte ad un esito elettorale ricorda
Veramente i momenti italiani degli ultimi decenni. Fa impressione
perché dice molto sulla prognosi per la Germania.
A proposito di Italia,
a proposito soprattutto di grandi coalizioni che sono in
realtà sempre più piccole, a proposito della malattia italiana
e del nostro provincialismo consunto,
Nei giorni scorsi abbiamo letto che
il GEP Gambardella di Rignano, che è quello che non vuole partecipare
alle coalizioni ma avere il potere di farle fallire,
ha estratto dal suo cilindro pieno di freddure, di calambur
da scout attempato, che cosa? Il contratto
alla tedesca per tenere in piedi con lo
spago e con lo sputo il Camposanto Largo. A confronto
del quale la gioiosa macchina da guerra di occhettiana memoria
era un Caterpillar. A parte
che di questo passo l'espressione alla tedesca diventerà
indistinguibile per negatività dall'espressione all'italiana.
Però proviamo a usare la logica: Renzi visto che
stiamo parlando di lui, il Jeppe Gambardella di Rignano propone di applicare alla
coalizione progressista italiana un tipico
strumento delle grandi coalizioni tra partiti ideologicamente
distanti. È già accaduto,
ricorderete, per il governo gialloverde
Di Maio-Salvini che regalò alla Repubblica un impacciato
figurante, poi emancipatosi alla grande dai suoi due burattini
di nome Giuseppe Conte.
Contratto alla tedesca. A parte questo provincialismo
che veramente ci ha lacerato le gonadi, ma contratto
alla tedesca indica un participio passato il cui sostantivo
è contrazione, più che altro stiramento.
A me affascina sempre il modo in cui noi italiani riusciamo a renderci
ridicoli prendendoci maledettamente sul serio,
ma i tempi sono realmente tragicamente
ridicoli. Prendete ancora il caso dell'AfD.
L'AfD, come tutti i partiti nativisti, sovranisti,
è uno dei tanti cunei, delle tante leve che servono alle potenze
esterne per disarticolare l'Unione Europea.
Tra gli estimatori dell'AfD C'è la Russia
che da anni, come sappiamo, soprattutto come sanno dalle
parti dei nostri, delle nostre associazioni di partigiani e non
solo, la Russia è impegnata da anni a denazificare l'Ucraina
e invece oggi è in una corrispondenza di amorosi sensi
con un partito tedesco di palesi e ostentate
radici neonaziste.
Molotov e Ribbentrop sono vivi e lottano assieme a noi.
Se la Russia fosse coerente coi suoi principi, dovrebbe a questo
punto minacciare di invadere la Germania per denazificarla.
Naturalmente col vibrante plauso di alcuni coglioni italiani,
specie di quelli che si richiamano al grande spirito dell'Unione
Sovietica che ha liberato l'Europa. O partigiano,
portami via! Il cervello
è iniziato già ad andarsene prima del corpo.
Però, sempre parlando dei bolsi teatranti italici,
abbiamo la menzione, anche la minzione d'onore,
all'avvocato del populismo, il quale
si è presentato davanti alle telecamere domenica sera esprimendo la sua
forte preoccupazione per il vento di destra che spazza l'Europa.
Secondo lui a causa del bellicismo occidentale che
ci ha travolti tutti per il solo fatto di esserci opposti a
quella sciocchezzuola che è l'invasione di un paese sovrano?
Cosa sarà mai? Volete mettere in
quali e quanti cappotti termici noi potremmo
avvolgere le case degli italiani se non spendessimo
fantastilioni immaginari in armi.
Potremmo sconfiggere la povertà se solo volessimo.
Quindi viviamo in questo periodo tragicamente grottesco in cui i cosiddetti leader
politici riescono a rendersi ridicoli oltre ogni limite.
Conte è preoccupato per il vento di destra che
spazza l'Europa e lo dice restando serio come
potrebbe esserlo chi è stato il premier della coalizione gialloverde italiana.
Soprattutto scordando che ospite d'onore di Nova
a novembre del 2024, la convenzione programmatica
rifondativa post-grillina, ci fu quella Sahra
Wagenknecht, cioè la rossobruna filorussa tedesca
uscita dalla Linke, che oggi si batte contro
ogni sorta di cordone sanitario o di firewall
contro AfD, al punto che potrebbe fornire ad AfD i seggi
necessari per governare la Sassonia-Anhalt con maggioranza assoluta.
Il Movimento 5 Stelle, basta andare a vedersi le cronache
dell'hausorgan del Movimento 5 Stelle, nonché l'eco di Mosca, nonché chiamato
Il Fatto Quotidiano, ci informava
ai tempi di Nova, nel novembre del '24, che tra
il Movimento 5 Stelle e il partito personale
di Sahra Wagenknecht c'era un'evidente affinità su alcuni temi,
ma io sono assolutamente certo che lo smemorato di Volturara
Appula ha rimosso queste cose, perché è impegnato
nei suoi borborigmi mentali a esercitare la sua schiacciante egemonia
culturale nei confronti del PD. PD vuol dire partito
decomposto guidato dalla povera rappresentante
d'istituto Elena Etel Schlein, la secchiona,
la nerd, che forse necessiterebbe
di una bella secchiata d'acqua gelata alla secchiona
per riprendersi, o detto meglio, detto alla meridionale,
per ripigliarsi.
L'Europa è una farsa che rischia di volgere in tragedia,
ma con tutti questi clown potrebbe persino
riuscire a diventare un horror artisticamente
pregevole.
Segnaliamo anche, per quanto riguarda l'horror e la tragica
farsa, questa settimana c'è il giro
delle capitali europee da parte del presidente del Consiglio Europeo,
il portoghese Costa. Voi sapete che
i tedeschi, i cosiddetti paesi frugali, austriaci, svedesi, finlandesi,
olandesi, eccetera eccetera, sono ferocemente
contrari alla proposta della Commissione von der Leyen
di un bilancio ordinario settennale da 2000 miliardi, vogliono parecchie centinaia
di miliardi di tagli. Allora cosa fa Antonio Costa?
Incontra Merz a Berlino e dice:
beh, noi non possiamo chiedere di più ai bilanci degli stati membri,
dobbiamo creare delle risorse proprie dell'Unione, cioè delle entrate
aggiuntive incarico all'Unione per proteggere i
bilanci nazionali, perché tutti i bilanci nazionali devono essere rispettati.
Quindi cosa dice Costa? Aumentiamo le tasse dell'Unione Europea, magari anche
sulle aziende, non solo sul
Carbon Border Adjustment Mechanism, così i contributi
dei singoli governi non solo aumenteranno ma potranno diminuire. Ma se diminuiscono E
noi abbiamo un buco di
denaro atteso nel bilancio settennale. Quindi, a parte questa logica disassata,
queste sono le elaborazioni di soggetti presunti
adulti. Servono più tasse dell'Unione Europea
alle cosiddette risorse proprie? Perché? Perché così gli
stati possono evitare di pagare di più.
Non fa una grinza, non fa una grinza perché è l'elettroencefalogramma
che è talmente piatto che non fa una grinza.
Comunque, un'altra notizia sfiziosa
che viene dall'Europa in
senso lato, dalla crisi, dalla policrisi di credibilità
dalla, dal dramma farsesco, dalla tragedia farsesca europea
viene esattamente dal Regno Unito. Perché questa settimana la
ministra, la segretaria all'Abitazione,
che è quella Angela Rayner, che aveva lasciato il
governo Starmer perché coinvolta in un problemino,
nel senso che non aveva pagato le tasse su quella che era seconda
abitazione, l'aveva fatta passare per prima, Con Burnham
è tornata, anche perché Rayner è una delle maggiorenti
dell'ala sinistra del Labour, per cui bisogna, bisognava farle
spazio, e ha annunciato che il governo di Andy Burnham
concederà ai sindaci inglesi di applicare una
tassa di soggiorno, una tourist tax,
senza un tetto massimo fissato
dal governo centrale. Non in
somma fissa, perché la somma fissa della tassa
di soggiorno è regressiva, ma in percentuale del costo dei
pernottamenti. E i sindaci potranno scegliere che fare
del gettito. Londra, per fare un esempio,
applica una tourist tax massima del 5%,
e questo è un impegno del sindaco di Londra, Sadiq Khan,
di non eccedere il 5%, ma il 5% del costo dei pernottamenti.
Quindi se voi pernottate in una locanda
pagate il 5% di un importo esiguo, se prenotate
in un 5 stelle lusso pagate il 5% di un 5 stelle lusso.
Il che, vabbè, può anche starci, siamo tutti de sinistra quindi
dobbiamo stare attenti a non fare cose regressive.
Ma la cosa più interessante è che i sindaci, sempre nell'ambito
di questo decentramento promosso da Burnham, questa devoluzione
fiscale, potranno mettere quello che vogliono. Perché uno dice, vabbè,
è una vostra responsabilità, se voi mettete una tourist tax al 50% non vi
viene più nessuno, imparerete, imparerete. Ma nel frattempo perderanno
risorse e cominceranno a piangere che vorranno le famose perequazioni
dal governo centrale. Attenzione, perequazione, no?
Penso che il Regno Unito si stia rapidamente italianizzando
anche negli accenti se va avanti così. Soprattutto ci sono
comuni che hanno messo l'impegno al tetto percentuale
della tourist tax sul costo dei pernottamenti, ma hanno anche messo l'impegno
morale, politico, elettorale di destinare
al settore turistico le entrate della
tassa di soggiorno, che diventa una tassa di scopo.
Qui i sindaci potranno fare quello che vogliono.
Quindi anche usare il gettito della tassa di soggiorno,
della tourist tax, per ripianare il deficit corrente della loro
amministrazione. Naturalmente il
settore dell'hospitality, che è già stato duramente colpito dall'aumento
dei contributi a carico dei datori di lavoro, dal forte aumento del
salario minimo soprattutto per gli under 21, dice, guardate che se va avanti
così noi chiudiamo in massa E guardate che se va
avanti così noi licenziamo in massa,
quindi sarà interessante vedere come andrà a finire.
Però mi pare che per il momento stia procedendo tutto
come previsto, come prevedibile e previsto da
me, nel senso che quando un paese è
in dissesto fiscale Si finisce
così e la si chiama autonomia, che di fatto
l'autonomia di tassare.
Poi succede pure che voi sapete, se non lo sapete ve lo dico,
in Regno Unito c'è in gestazione
una legge che vuole proteggere l'eredità culturale e
economica dei pub. Anche questa è sotto
le amorevoli cure di Angela Rayner, visto che si
parla proprio di questo tipo di attività. E per farvela breve,
si vuole vietare il cambio
di destinazione d'uso di locali pub al momento della vendita
se i pub non sono rimasti sul mercato
per almeno un anno.
Cioè, come dire, io vi faccio esplodere il costo del lavoro,
voi fallite. Quando siete
falliti, cercate di vendere almeno i
muri del pub per rientrare in parte dalle
perdite. Ma attenzione, visto che il pub fa parte dell'eredità culturale
inglese, noi non vi permettiamo
di venderla a qualcuno che magari potrebbe creare un negozio di No,
lì deve esserci un pub, cadesse il cielo.
Deve passare un anno prima
che poi possiate dirmi: e in un anno non me l'ha comprato nessuno. Ma dopo
io entrerò a sindacare se il prezzo che hai chiesto era realistico. Quindi,
come vedete, questo dirigismo socialisteggiante,
quando comincia ad avviarsi, non lo fermate più.
Voi fate letteralmente marcire il tessuto economico
delle origini, lo fate marcire dalle radici.
Prima vi massacro dal lato del costo del lavoro, poi voi cercate di—
voi alzate bandiera bianca, chiudete, cercate di vendere il pub.
Non ve lo compra nessuno come pub perché l'avviamento del pub
nel frattempo è andato a farsi benedire, per non dire altro.
Però il pub fa parte dell'eredità culturale ancestrale
inglese, quindi bisogna fare di tutto affinché resti
un pub. E poi naturalmente succederà che
ci sarà gente che dirà, ma io allora ho una grande idea, diamo dei sussidi
ai proprietari dei pub, facciamo una partita di giro, li tassiamo
di più e gli diamo dei sussidi. E voi capite come
stanno messi? Stanno messi
in un modo che noi conosciamo sicuramente molto bene.
Allora, andiamo a chiudere questa settimana. Non ho fatto il panino,
no, tipo America, Europa,
cialtronia, resto del mondo. Questa settimana chiudiamo così
vi resta sullo stomaco, vi resta in gola con cialtronia.
Ma è chiaro che ho già parlato di cialtronia parlando della
situazione in Germania, del nativismo,
eccetera eccetera. Volevo parlarvi di
alcune cosucce, tipo il buon Sigfrido Ranucci,
che non è ben chiaro se sia pronto a bere l'amaro calice e a candidarsi
in politica, magari con quei noti talent scout
di anzianità, vecchiaia, superstiti. Perché Ranucci in settimana ha
dichiarato: per il 63% degli italiani potrei
guidare il paese, ma non mi candido.
63% degli italiani è poco, Ranucci. E cerchiamo
di darci da fare, perché qui bisogna avere delle percentuali assolutamente
esplosive. Quando dico percentuali esplosive, come dire, faccio una
battuta troppo scontata. Noi non sappiamo se Ranucci berrà
l'amaro calice, però ha detto che di lui si è parlato anche in Pakistan.
Ora, è un peccato che non esista un ufficio di corrispondenza
della RAI in Pakistan, almeno a mia conoscenza. Poi se c'è segnalatemelo, perché alla
fine avremmo potuto, come dire, unire l'utile al dilettevole e offrirgli l'ufficio
di corrispondenza del Pakistan, altro paese molto friccicarello.
Potrei parlarvi di quello che prima o poi finirà su
Netflix, cioè la saga della famiglia Del Vecchio,
degli eredi Del Vecchio, in particolare
di Leonardo Maria Del Vecchio,
che pare si vedrà chiedere dai suoi due fratelli 500
milioni di penale perché si è
scordato nella sua proposta di acquisto delle quote dei suoi fratelli, che poi
è andata a monte per i noti motivi, di mettere delle condizioni
sospensive del
tipo: se non può accadere, non può accadere. Non c'è quella clausola, quindi io
Vado pazzo per i piani ben riusciti e soprattutto ho una grande ammirazione
per i consulenti molto abili.
Volevo parlarvi anche di questo, ma non ve ne parlerò perché alla fine pare che
arriverà tutto su Netflix. Volevo però chiudere
in bellezza, in bruttezza, l'orrore, diciamo, sempre con Giuseppe
Conte. Voi sapete che io sono anni che vi segnalo che Giuseppe Conte si
limita ad esistere perché lui è il prodotto
di sentina del degrado del discorso pubblico italiano.
Non è colpa sua, cioè lui proprio— gli ecosistemi per selezione naturale
producono degli
individui. Ecco, lui è il prodotto della selezione naturale
del degrado del discorso pubblico italiano.
Nei giorni scorsi Conte ha detto: la crescita accumulata negli ultimi 4
anni di governo Meloni è stata del 3%.
Il debito pubblico italiano nel 2022 era
calato del 20%, mentre oggi
è proiettato verso il 138%.
Allora, è proiettato verso il 138% perché
fino al 2027 Si trasformeranno
non in una zucca ma in debito tutti i crediti d'imposta del maledetto
Superbonus introdotto dal governo Conte
2 con l'entusiastico
supporto del partito decomposto,
quelli che vanno al TG1 tutte le sere dietro le fresche frasche e lanciano accuse
sdegnate nei confronti del governo Meloni, quelli.
Però soprattutto colpisce: nel 2022
il debito pubblico era calato del 20%. Nel 2022 c'era
il governo giallorosso guidato
dal fortissimo punto di riferimento dei progressisti italiani. Ma ora
Qui l'avvocato del populismo scorda che nel 2022 il
rapporto debito-PIL crollò perché l'uscita dal COVID, cioè le riaperture,
fecero rimbalzare con violenza il denominatore,
cioè il PIL. Per quello è crollato,
non per altro. Quindi di
fronte a una frase del genere io sono in dubbio se assegnare a Conte il
premio Giacchetti il premio per l'analfabetismo disfunzionale
di sola andata o entrambi? Facciamo entrambi.
Sono certo che se Conte dovesse tornare a Palazzo Chigi— sapete
che in questi giorni c'è stata la polemica sulle scuole italiane prive di climatizzazione—
oibo, ci hanno inondati di miliardi e non
abbiamo pensato alla climatizzazione delle
scuole italiane! Ma tu pensa, e quindi quando tornerà
lui, caro lei, con il Conte 3,
io già vedo delle fantasmagoriche iniziative
come i climatizzatori a rotelle.
Bene, si fa per dire, abbiamo terminato.
Vi ringrazio per l'ascolto. Vi ricordo come sempre Phastidio.net/contacto,
Phastidio.net/donazioni. Vi ricordo il Phastidio
Substack. Vi ricordo l'ossimorica donazione
con controprestazione, che vuol dire che tutti quelli che faranno donazioni,
erogazioni liberali a fastidio,
otterranno in omaggio un abbonamento di durata proporzionata
alla donazione al Phastidio Substack, e quindi potranno leggersi i post senza avere
la pubblicità tra i piedi e potranno ascoltare il podcast senza
avere la pubblicità tra i piedi. Cosa volete di più dalla vita? Un tucano?
Finiamo! Grazie per l'ascolto,
ci risentiamo al fato piacendo sabato prossimo!
Buona vita, se potete!